[Musique] bonsoir alors ce soir je vais être un homme heureux d'abord parce qu'on va parler d'un d'un livre extraordinaire d'ors c'est pas un livre c'est une encyclopédie et qui a eu dans non seulement un succès d'estime euh en France quand il est sorti il y a quelques mois mais surtout une couverture médiatique très remarquée mais pour en parler je vais demander à à à Julien darmond euh qui a été responsable euh d'édition euh de ce livre je voudrais quand même préciser qu'il fait quand même 1100 pages ou 1150 pages euh et puis que vous avez réussi Julien à réunir à peu près 150 ou 156 collaborateurs c'estd c'est c'est un livre collectif mais au combien collectif alors vous avez également monter les chapitres avec des textes
reçus travailler donc avec ses 156 collaborateurs et de tout tout ça pour assurer une certaine cohérence et et dans l'exhaustivité des propos de tout le monde alors ma première question est simple euh quel est quelle est l'origine de ce projet et et pourquoi donc l'origine de ce projet qui s'appelle donc histoire juive de la France remonte à euh à à en réalité quand j'ai quand on m'a posé la question la première fois je suis allé voir les premiers brouillons que j'avais de la table des matières remonté à 2007 ah wou donc c'est un dossier qui est dans les cartons depuis longtemps parce que donc chez Albin Michel dans le département spiritualité dirigé par Jean moutapa euh on avait fait en dans ces années-là en
2007 2010 on m' avait lancé une autre encyclopédie qui s'appelait histoire de l'islam et des musulmans en France du moyen-âge à nos jour dirigé par le regreté Mohamed Arkoun eu donc qui était une totale nouveauté dans le propos à l'époque euh on avait lancé dans la foulée une histoire des relations entre juifs et musulmans les origines à NS jour dirigé par Abdel waham Medb et Benjamin stor donc une une histoire des Juifs de France c'était un peu le complément naturel du triptique euh sauf que on voulait pas faire pour le coup histoire des Juifs de France existait déjà on voulait aborder une la chose de manière différente c'est-à-dire pas une histoire des Juifs de France qui est l'histoire de du d'une minorité ghettoï
et qui en fait ne participe pas à l'histoire générale mais au contraire montrer en quoi est-ce que cette histoire des Juifs de France c'est tout simplement l'histoire de France c'est c'est un aspect de l'histoire de France donc le fil conducteur c'est la chronologie traditionnel de l'histoire de France mais à travers ce prisme de la participation des Juifs à cette histoire et ça ça mijoté vousz comme un comme une Dafina comme un chollen pendant des années et des années et et jusqu'à ce qu'on trouve la personne idouine pour diriger l'ouvrage Sylvianne Goldberg très très grande dame des études juives en France et à l'international qui avait pour nous deux qualités essentielles outre celle d'être
une femme évidemment euh c'était d'une part que elle a consacré beaucoup de travaux à la question de qu'est-ce que ça veut dire d'écrire l'histoire juive et d'autre part parce que elle connaissait absolument tous les spécialistes euh des études juives aux États-Unis en Israël en Allemagne en Italie en Angleterre donc vraiment c'était la meilleure personne et après une fois qu'on a qu'on qu'on qu'on a signé avec elle en 2019 ça a été encore 4 ans de travail alors Julien d'Armont dans dans mon enthousiasme évidemment j'ai oublé citer le livre Histoire histoire juive de la France et c'est important d'ailleurs je vais y revenir histoire juive de la France chez Alber Michel même Albin Michel est important
et vous nous direz pourquoi parce que justement ce n'est pas une histoire des Juifs de France ça ça a rien à voir ou presque c'est l'histoire juive de la France alors quand j'étais petit à l'école communale à l'école primaire moi j'ai toujours appris l'histoire de France Julien d'Armand à aucun moment on ne m'a dit qu'il y avait des Juifs présents dans l'histoire de France pourquoi alors c'est c'est d'autant plus frappant que le livre qui a servi de manuel scolaire à des générations de petites écolés français c'est le malayis et Isaac le Isaac de Malay et Isaac c'est Isaac ou le Malay Isaac oui une grande figure juive pour le coup qui a été la cheville ouvrière du du rapprochement judéo chrétiens dans
l'après-guerre et ben dans le Malé Isaac il y a une mention des Juifs on parle de l'émancipation des juif au moment de la Révolution française et c'est tout alors après il y a d'autres histoires Ju d'autres histoires juifes des Juifs de France qui sont un peu plus fournis mais en gros quand vous les regardez il y a 30 pages sur le moyen-âge on passe vite fait et ensuite il y a rien jusqu'à l'émancipation on est pas en cible des Juifs on nous a pas dit où ils étaient pourquoi ils étaient là et ensuite on court tout de suite jusqu'à l'affaire de rfus et on passe à la Choa et on s'arrête là en gros l'histoire des Juifs de France c'est l'histoire d'une minorité opprimée en but à l'antisémitisme à à l'oppression et à
l'extermination donc on voulait sortir de ça complètement de montrer d'une part que déjà c'est c'est juif là même au Moyen-Âge il participe d'une identité française euh et et il et Julien nourr de culture française Julien excusez-moi parce que vous parlez du Moyen-Âge mais dans le livre on s'aperçoit enfin on s'aperçoit on lit on apprend pour ceux qui ne le savaient pas comme moi qu'avant qu'avant les Frans il y avait une histoire de Juifs en France voire même depuis la gaulle vous allez quand même pas me dire qu'astérix' était juif ah le astérixétait pas juif il n'a pas de mère mais son père était juif pour le coup puis que René gosini c'est c'est c'est René gosini était juif et d'ailleurs c'est c'est ça
qui est frappant che chez gosini c'est que c'est à la fois quelqu'un qui qui assume tout à fait sa judéité et et et on peut lire l'histoire d'asérix comme une histoire juive voilà d'une petite minorité isolée en but à des volontés d'ASS tion qui résiste culturellement et en même temps c'est tellement français qu'est-ce qu'il y a plus français que Astérix et le petit Nicolas c'est vrai alors pour revenir pour revenir à l'époque romaine effectivement il y a des Juifs en France avant que la France soit la France parce que avant que les Frans débar tout simplement parce qu'il y a des Juifs dans l'Empire romain plus précisément dans la Provencia c'est-à-dire la dernière province qui reste romaine enul la
Provence au sens large c'estàd tout le sud-est le Sud-Ouest et les premières traces c'est voilà c'est c'est à Arles c'est euh à comment ça s'appelle à Lunel à Lunel aussi peut-être à Lunel ça vient après à Bordeaux et cetera et cetera on reviendra sur V NAT alors à Narbon évidemment et et d'ailleurs c'est c'est ça qui va orienter en partie cette l'histoire des Juifs euh sous les Frans et surtout au fur et à mesure que la France va devenir chrétienne qui se fait lentement parce que quand la France devient chrétienne la la le le fait d'être un sujet des rois de France est lié à l'appartenance à la chrétienté or les Juifs ne sont pas chrétiens par définition c'est même les seuls non chrétiens mais ils sont là avant donc
ils bénéficient d'un statut d'antériorité qui est sui de citoyen romain or or la la citoyenneté française est aussi un héritage de la citoyenneté romaine donc qu'est-ce qu'on fait de ces gens qui étaient citoyens avant vous mais qui ne sont pas chrétiens ça va être la grande question et et on voit que c'est pas une question qui concerne que les Juifs c'est une question qui concerne comment est-ce qu'on construit une identité française autour de de de de quel marqueur culturel et autour de quelle valeur et c'est ça précisément que va renverser la Révolution française en les émancipant une question de jérô tout à fait alors pour faire un peu de de teasing sur le livre est-ce que vous pourriez nous donner un ou deux éléments
parmi les plus surprenants que le lecteur peut découvrir à la lecteur du livre et ensuite une autre question pour savoir selon vous quelle a été la période la plus heureuse des Juifs en France alors jeis dire deux exemples c'est un peu difficile parce que comme on l'a dit c'est 100 c'est 1088 pages c'est 450 documents iconographiques commentés des trésors que que personne n'a jamais vu ou que les spécialistes connaissent et donc ils en parlent pas parce qu'ils croi que tout le monde connaît alors que c'est c'est des choses absolument incroyable euh et puis c'est un parcours de donc on l'a dit de de 2000 an d'histoire euh les les les les les documents qu'on a c'est par exemple moi ce qui m'a frappé si on
revient sur le moyen-âge euh c'est à l'époque de Saint-Louis au milieu du 13e siècle on a deux témoignages euh des Juifs à Paris on a d'une part le cimetière juif de Paris qui a été retrouvé sous le boulevard Saint-Germain dans les années 90 donc on a des stelles funéraires et on sait comment s'appelit ces juif il s'appelent Moché Aaron israac et CETA et à la même époque on a le registre de la taille des Juifs c'est-à-dire le registre des impôts impô que les Juifs payaient à Paris et les impôts vous le savez bien ils savent tout sur vous donc donc les registres des des impôts nous donne le là où où ces gens habitaient qu'est-ce qu'il faisaient comme métier combien ils gagnaient et comment il s'appelait donc
ça permet de reconstituer une géographie et ça nous permet de voir que en fait pour les impôts en tout cas il s'appelait pas forcément mocher àaron ou itrac il pouvait appeler Jacques il pouvait s'appeler vivess il pouvait porter des noms français et c'est ça qui est intéressant c'est que même au Moyen-Âge il y a cette double identité euh un autre document que que j'ai beaucoup apprécié qui montre l'importance mondiale de cette histoire du du Jud du judaïsme français et de la place que la France a fait aux Juifs c'est un document qui d qui vient de la haie donc à l'époque dans la République Libre batave du début des années 1790 qui est une adaptation de la Déclaration des droits de l'homme et du citoyen en
hébreu et qui est dédié aux glorieuses et victorieuses armées françaises c'est voilà le symbole de cette exportation de la Révolution française et de ces idéaux parmi lesquelles l'égalité de tous les citoyens et donc l'émancipation des Juifs qui a marqué non seulement l'histoire de France mais véritablement l'histoire du monde et de fait si on veut parler d'une époque particulièrement heureuse pour les Juifs de frense c'est assez certainement le 19e siècle parce que le le le 19e siècle marque l'entrée très rapide des Juifs dans la société française de plein pied où les Juifs non seulement sont acceptés mais sont des moteurs de l'industrialisation des arts de la culture de la peinture du théâtre de la
musique je sais pas si je vous cite auenb si je vous cite le Théâtre des Champs-Élysées je vous cite les les les les les chemins de fer et cetera sans oublier les les bordelis perè les fameux frères perè de Bordeaux natal voilà perire fou rothchield et cetera pourquoi est-ce qu'il y a trois gardes de RER à Versailles parce que les fou les per habitent tous à versaill ils font tous leur chemin de fer ils veulent tous avoir leur gare à côté de chez eux ou bien sûr euh et et ce qui est assez frappant c'est que à la fin de ce bu 9e siècle il y a l'affaire drefus oui qui va rester dans les dans les mémoires comme une explosion de l'antisémitisme d'accord et qui va même être lu par un certain Théodor herzel comme la preuve
que l'émancipation est voué à l'échec parce que si dans un pays comme la France où les Juifs sont tellement intégrés et ont tellement apporté au pays peut y avoir encore de tes expantisémitises ça veut dire que il faut trouver autre chose ce sera le début du sianisme mais mais en même temps l'affaire drefus elle se elle se conclut par l'acquittement d'Alfred drefus et ça c'est vu par des Juifs qui sont encore en Russie en particulier sans aucun droit comme un signe extrêmement positif c'est si un pays comme la France est capable de se déchirer et de renier son armée pour défendre l'honneur d'un petit capitaine juif c'est un pays où il faut tout de suite aller comme le dit le grandpère de lvinas à l'époque et ça va être grande
émigration des Juifs d'Europe orientale les Hongrois les Polonais les Russes qui vont débarquer en mass à Paris et qui là aussi vont très grandement participer à la à la culture française à la politique française on a fait entrer un Arménien missac manouquan au Panthéon il y a quelques jours autour de lui il y avait énormément de Juifs étrangers euh qui se sont battus pour la France parce qu'ils se sont battus pour ce que représentait pour eux la France c'est-à-dire cet idéal euh de d'égalité et et d'épanouissement des jufs merci beaucoup pour cet éclairage parce que c'est vrai que de notre point de vue français quand on pense à l'affaire drefus on y voit une une catastrophe et on n'a pas du
tout spontanément cette dimension ce regard qui a pu porter ce que vous avez dit les les communautés juives notamment de Russie c'est c'est un éclairage très intéressant merci he oui c'est ce que c'est ce que il y a un auteur dans la pyopé qui fait remarquer aussi Stephen ENGL qui fait l'article justement sur cette question de l'antisémitisme en France à cette époque là il dit on a une vision un peu biaisée parce que si on prend le la littérature antisémite alors on a l'impression que la France est le pays le plus antisémite du monde il se publie un nombre incroyable de livres contre les Juifs et ceter la France juif d'Édouard Rumont la France Ju prolongé par la libre parole et Cera mais aussi ce qui l'invention du complot
judéo-maçonnique par exemple ça c'est un truc très français mais de l'autre côté à la même époque finalement il y a pas de pogrome il y a pas à part dans dans dans l'Algérie coloniale où drumon va être élu député d'Alger il y a pas de parti antisémite en France d'accord par rapport à ce qui se passe en Allemagne à époque donc c'est il faut il faut fortement nuancer en tout cas ça invite à à penser le les multiple facette de l'antisémitisme mais pas forcément tout mettre dans le même sac galit alors bonsoir Julien dararmmond je est-ce qu'on a une idée de du nombre par exemple dans cette durant cette période bénie du nombre on sait sûrement combien de juifs il y avait en France parce que on a souvent tendance à
dire que quand le Juif finalement est est bien et bien traité il a tendance finalement à s'assimiler et à se fondre dans le paysage je pense notamment à la Corse où on dit que à peu près 30 % de la population corse serait d'origine juive et où là-bas effectivement ils étaient tellement ils avaient le droit d'exercer le métier de leur choix il n'y avait pas de d'antisémitisme ils étaient pas discriminé il y avait évidemment pas de pogrome et du coup ils se sont comme ça il y a eu beaucoup de mariages mixtes et ils se sont finalement assimiler jusqu'à jusqu'à disparaître en tant que de de jusqu'à perdre leur ident cité juive est-ce qu'on a une idée en France dans ces années dans ce siècle vous disiez le 19e
siècle où les Juifs ont ça été qui a été une période heureuse pour les Juifs si effectivement avant après on a un nombre est-ce qu'il y en a plus moins est-ce que il y a eu beaucoup d'assimilation à cette époque là des de de l'identité qui s'est perdue alors je je cherche les chiffres déjà comme ça je dis pas de bêtises euh parce que on a donc dans dans le livre on a aussi des cartes et des chronologies donc j'ai les chiffres euh si on prend euh alors les chiffres sont pas forcément des mêmes années parce que euh parce que les recensements n'ont pas eu lieu au même moment mais en gros on a des recensements qui datent de la fin du 19e euh à la fin en à la fin du 19e on a en gros donc avant la défaite de 1870 et la
perte de la zas Loren on a environ 36000 en Alsace 14000 en laorine euh 50000 à Paris en 1900 mais donc qui compte une partie de ceux qui était en Alsace laorine un peu avant euh on en a 3000 à Bordeaux euh et puis on en a aussi euh à peu près 58000 57538 précisément dans les départements Français d'Algérie euh plus 115000 dans le protectorat du Maroc et 25000 en Tunisie d'accord donc c'est ça les chiffres alors après la question de de l'émancipation de l'intégration et l'assimilation parce que c'est vrai que euh c'est c'est aussi une idée reçue qu'on a euh idée reçue qui est assez récente hein il faut le dire cette idée reçue elle a été euh propagé finalement euh depuis les années 80 90 c'est-à-dire
depuis les les mutations euh récente euh du judaïsme français où on est revenu à une identité juive religieuse orthodoxe pour beaucoup dis ça moi avec ma bar et où on a eu tendance à présenter comme ça le franco-judaïsme comme un péril comme comme un vecteur d'assimilation c'est en réalité assez peu vrai je vais prendre un exemple précis on a on a beaucoup moqué le le mot israélite israélite c'est devenu pour beaucoup le symbole comme ça d'une dissimilation de gens qui n'assument pas euh le leur leur identité juive euh mais quand vous regardez les écrits de de de ceux qui promuvent ce ce ce ce ce nom d'Israélite euh dans le 1er tier du 19e siècle c'est pas du tout ça qu'ils disent ils disent
on c'est vrai qu'on ne veut pas qu'on nous on veut plus qu'on nous appelle juif parce que juif en français c'est connoté très très négativement vous ouvrez les dictionnaires tout au long du 19e et même au début du 20e siècle ou à juif vous tombez sur usurier perfide trompeur et cetera donc il disent en fait nous on veut pas qu'on nous appelle juif mais on veut qu'on nous appelle israélite pas comme adjectif on n'est pas des Français de confession israélite nous sommes des Israélites français au sens où nous revendiquons notre appartenance à l'antique le peuple d'Israël euh et pour nous ce n'est pas contradictoire avec une identité française parce que les valeurs de la Torah les valeurs du judaïsme se sont
précisément les valeurs que porte la République donc il y a pas de contradiction alors ensuite en terme d'assimilation ça ça dépense ce qu'on veut dire euh les juifs continuent quand même tout au long du 19e siècle et même au début du 20e siècle à se marier très largement entre eux tout simplement parce que de toute façon la religion reste un marqueur important de de l'identité des familles du côté chrétien aussi d'accord euh alors évidemment des mariages mixtes ça existe ça existe à tous les niveaux en particulier dans la très grande bourgeoisie et l'aristocratie mais ça reste assez marginal et et pour revenir sur la Corse c'est c'est très difficile à dire parce que pour pour le coup pour la Corse euh
on a très peu d'éléments historiques fiables ça veut pas dire que c'est faux mais ça veut dire que si on fait un travail historien qu'on cherche des sources on n a pas ce qu'on sait c'est que Pascal Paoli a été le premier à émanciper les Juifs pour le coup à quelques années avant que la Constituante le fasse alors Julien d'Armond on on résume souvent l'histoire des Juifs de France à trois hiérchies mais n'est-ce pas quand même injuste parce que quid des Juifs d'Occitanie et j'ai j'ai amené ce livre c'est pas un livre mais c'est un un un spécial du Midi Libre les Juifs d'Occitanie et puis surtout qu des Juifs de Bordeaux je suis quand même le premier à vir les défendre quit des Juifs du pape enfin en réalité
il y a pas crashi quand même alors justement ça c'était un des objectifs de l'encyclopédie on voulait euh on c'est c'est cétait c'était un des trous qu'on voulait combler euh c'est-à-dire on voulait pas qu'on ait 30 pages sur le moyen-âge en gros il y a le Rachi et le procès du Talmud et et les accusations de crime rituel et puis on passe au reste on voulait pour le coup sur le moyen-âge montrer que déjà il y a deux Frances effectivement il y a la France du Nord sarfat où il y a Rashi mais il y a pas que Rashi il y a il y a tous les élèves de Rashi il y a toutes les écoles qui sont créés à Évreux à Sens à ramrupt à rond à Orléan à Paris à corbeille enfin voilà tout sans même parler de de de de
l'Alsace et de la Lorine qui sont encore pas dans la sphère française sont pas dans le royaume de France mais où il se passe aussi des choses donc montrer cette efflorescence culturelle qui se résume pas du tout Arashi et puis aussi effectivement que à la même époque au Moyen-Âge entre le 10 10 et le 14e siècle il y a une autre France il y a la France du Sud la France occitane qui la ce que les Juifs appellent Provencia qui est aussi un foyer extrêmement important et qui cab qui à la fois est en contact avec la France du Nord mais qui est aussi en contact avec l'Espagne qui va être un lieu de de translation des savoir c'est-à-dire que toutes les sciences que que les que les que les Arabes ont ont ont on ont reçu des Grecs
indirectement vont être traduites euh en hébreu voir directement en latin mais par des Juifs des Juifs de ces régionsl et qui vont être transmis de l'autre côté et et et en fait il va y avoir des échanges constants et la et la la Provence est vraiment un nœud de de de de de de ces transmissions serveur européen et après comme vous le disiez euh pendant toute la période d'Ancien Régime c'est-à-dire entre entre 1501 en gros et 1791 où il y a senensément plus de Juifs en France en réalité il y a au moins quatre grands foyers juifs en France il y a d'abord les Juifs du pape comme vous disiez c'est-à-dire c'est les Juifs qui du compte àenessin et d'Avignon qui sont fondamentalement des Juifs de Provence
oui et quand les Juifs sont expulsés de la Provence annexés au au au domaine royal euh au royaume de France tout simplement euh ces États pontificaux deviennent le le dernier relicat du judaïsme provençal euh et ça va durer jusqu'à la Révolution française ensuite vous avez les Juifs qui fuyant l'Inquisition euh portugaise vont s'installer à Bordeaux à Bayonne euh à à Bayonne plus exactement à Saint-Esprit les Bayon parce qu'on laisse pas à s'installer à Bayon même euh d'abord en tant que nouveau chrétien et en fait assez rapidement bon on leur dit ok on a compris vous êtes juif ça va euh et ils vont rendre de grands grands services à à la couronne euh et vous avez également les Juifs de de Laurine
en général mais en fait la Loren c'est un c'est un patchw c'est c'est c'est les États allemands d'accord donc c'est c'est plein de trucs qui appartiennent au Palatina les trois év chez machin bref mais ces gens-là vont être intégrés au royaume de France et les Juifs de mes en particulier euh parce que mais cétait une ville de garnison pendant la guerre entre la France et les États allemands et les Juifs vont fournir les armées françaises donc ils vont avoir une reconnaissance de la part de la France et enfin les Juifs d'Alsace qui sont dans une situation complètement différente parce que en Alsace ils n'ont pas de droit d'habiter dans les villes donc ils habitent dans des petits villages c'est un judaïsme rural
extrêmement disséminé et qui a un visage très particulier et les Juifs qui vont être émancipés en 1791 et qui vont ensuite constituer voilà ce ce franco-judaïsme c'est déjà des communautés plurielles des communautés qui sont à la fois provençales spharad ashkenas urbaine ou hashkenas rural alors on peut pas ne pas parler d'Israël parce que ça ça va pas faire plaisir à je sais pas si ça va pas vous faire plaisir mais ça va peut-être pas faire plaisir à Sylvian Goldberg mais quelque part j'ai lu dans un dans un papier que elle disait Israël pour les jus de France n'est pas un pays c'est ce qu'elle a déclaré et elle disait que l'État d'Israël représente simplement un refuge quel est votre avis là-dessus alors
c'est il faudrait voir dans quel contexte elle l'a dit et comment et comment elle dans des interviews de la presse je l'ai lu ouais euh en ce qui se passe c'est que il faut se remettre dans le contexte de l'époque c'estàd que quand il y a les débuts du sionisme d'accord dans les années 1900 1910 1920 même surtout les autorités juives françaises voi d'un bon œil l'entreprise sioniste mais c'est pas pour eux d'accord le sionisme c'est euh le projeiste c'est ils se disent et c'est c'est aussi comme ça que c'est c'est perçu en Allemagne euh le proestioniste c'est une bonne idée pour les Juifs qui sont persécutés un refuge quoi voilà c'est ça et et donc c'est bien pour les juifs russes c'est bien pour les Juifs roumains mais les
Juifs français et les Juifs allemands sachant qu'évidemment on est dans une période où l'État d'Israël n'existe pas d'accord c'est juste un projet c'est c'est un idéal donc c'est ils encouragent ça c'est-à-dire qu' on a des des sionistes français des gens comme respir comme monfleg il y a il y a une une association d'amitié france-pestine qui dont le président d'honneur est Gaston doumerg donc il y a a il y a une bienveillance mais ils se disent c'est pas trop pour eux ça change ça change pas tellement en réalité euh en 45 48 d'accord c'est-à-dire que malgré le traumatisme de la Choa euh les les Juifs de France s'occupe avant tout euh les Juifs de France qui ont été actifs pendant la guerre qui ont été
actifs dans le sauvetage qui ont été actif dans la Résistance qui on qui ont été actifs dans la Résistance spirituelle et dans la conception de qu'est-ce qu' allait être la vie juive euh et la vie juive en France après la guerre euh sont occupés d'une part à à à pleurer leur mort et à reconstruire leurs institutions et à reconstruire le judaisme français il y a pas du tout cette idée en 45 48 que tout ça c'est fini on doit tous partir en Israël euh et et même après c'est-à-dire le Grand Réveil qu' va y avoir vis-à-vis d'Israël c'est la guerre de 6 jours en 67 où là en plus entretemps il y a quand même des des juifs marocains algériens et tunisiens qui ouvr un peu plus leur gueule que les Juifs
ahkenaz et donc quand il y a la la menace existentielle qui pèse sur Israël vraiment en 67 on croit qu'Israël va être détruit d'accord euh donc là et et et que le général de Gaulle s'oppose à l'entrer en guerre d'Israël là les Juifs français descendent massivement dans la rue s'engagent pour Israël font des actions et cetera mais même à cette époque là euh les chiffres de Laalia sont pas trans il faut que je vous retrouve on a on a un article là-dessus sur Laalia ok j'essaie de vous retrouver ça en fait est-ce que finalement en réalité c'est ce qu'on a toujours appris en France est-ce que pour vivre heureux il faut vivre caché quand on est juif euh non pas forcément parce que justement en en 67 et c'est ça
qui qui étonne le général de Gaulle et les hommes politiques ils se disent ben non les juifs ils vivent pas cachés les juifs ils sont ils sont prêts à descendre dans la rue pour défendre Israël et cont tester les décisions du gouvernement français euh les Juifs vivent pas les Juifs vivent pas cachés euh ils sont vous regardez les même au 19e siècle les synagogues qui sont construites au 19e siècle c'est pas des elles sont pas caché derrière des portes hein c'est c'est des belles synagogues monumentales donc on vit on vit pas caché mais c'est sûr que le le la question de l'affirmation d'identité plurielle dans l'espace public euh c'est quelque chose qui a beaucoup évolué euh entre les années 50
et et aujourd'hui d'accord et bien merci Julien d'Armond je rappelle le titre et je vais terminer quand même avec le répétant le titre de ce livre une histoire juive de la France c'est Alber Michel qui est très pro juive d'ailleurs je le dis rapidement mais c'est un peu la vérité 1100 pages he il faut le dire sous la direction de Sylvie Goldberg qui est en véritable une véritable l'encyclopédie mais bon c'est pas très cher 46 € et quelqu vous pouvez l'acheter dès maintenant merci et merci bonne soirée merci beaucoup au revoir